由于目前仍然是硕士第一年，即便算上本科期间进组的1年多，我仍认为我对整个实验室的架构和上层决策逻辑不够了解，只从我自己对于这个实验室的考量进行评价有失公允。而另一方面，高中班级是一个我全权参与生活和一定程度上管理2年多的一个组织，同时在高中毕业到现在4年半的时间里，我通过向高中老师，同学，不同同学的家长等多方的考证，自认为对这个组织的运行逻辑和问题足够了解。同时，近期和一些高中同学聊天，大家都对曾经朝夕相处了几年的班集体有些看法，有点人颇有微词，有点人却十分怀念。因此我决定对这个组织进行评价和分析。

背景部分：

我所在的高中坐落于山东，一个充斥着人情练达的地域。恰巧在我们那一届，学校放弃了所谓"实验班"/"火箭班"，而采用全平行班的形式，而我所在的班级是其中的一个理科平行班。班主任是一位德高望重的数学老教师，同时也兼任着年级教学组长，其他任课老师也大多是家长心目中的"老资格"或者年富力强的教师。学生组织结构上主要有一个班长，一个副班长和一个团支书，其他大大小小课代表和各种委员不计。而我兼任着副班长和数学课代表。

评价部分：

就像是一个程序，虽然有一堆 bug 和不计其数的问题，但它只要正常运行下去了，那大伙也不会想我们应该怎么去修正它。除非有一天闲得蛋疼或者彻底离开了这个地方之后，恰巧和一帮老朋友又聊起这个，那可能就会有人激扬文字了。大家普遍对班主任的管理方式不满，同时对于山东传统的打压式教育，树立威信这种做法感觉没有任何意义，除了激起学生的反抗情绪以外。

主要有四点问题吧：

第一点，很多老师并没有意识到自己的水平和教学思路并不适合所有人，甚至并不适合半数以上的同学。

我个人对于高中应试教育的理解是，如果一位老师可以教会学生应试技巧，提升考试分数，那称得上的一位合格称职的老师；如果一位老师可以教会学生书本之外的人生道理，传授他/她的人生经验，那同样也是一位值得尊重的老师；如果一位老师同时满足以上两点，毫无疑问，与其相处的3年将是学生人生的一段幸事。但如果我说大部分老师两点都满足不了，却兼以打压式教育呢？这就是我的大部分高中老师。他们毫无顾忌的炫耀着曾经教出的学生有多么辉煌，他们的履历上被曾经的学哥学姐用天赋和汗水写满了清北华五，却连最基础的概念也只能通过只可意会不可言传的教学方式或者大量重复和练习，难题由班上成绩好的同学讲述。对于成绩较差的同学，并不分析他们失分犯错的原因，全一味的归因于不努力，不好好听讲。对于成绩较好的同学，为了彰显他们的权威，也用严苛的作业和鸡毛蒜皮的小错来管理。这与当今社会部分企业的管理者，学术界的老板是不谋而合的，可见管理学确实是一门十分重要的学问。

不愿意透露姓名的某z姓同学清晰的记着在英语课上老师让他讲解一篇阅读理解之后，他独到的理解和深厚的词汇量对某一句的理解和老师发生了偏差。在场稍微有些英语功底的学生都会认为z同学的思路是对的，而老师为了彰显她的权威，顾左右而言他，通过字典上相近却不合理的词条强词夺理，论证z同学是错的。而z同学同大部分英语好的同学一样，并不奢求上课能学到什么，更多时间就是自己偷摸背单词，自己课后的雅思托福培训已经足够应付高中的英语考试了。可能这位英语老师至今仍认为z同学能考上北京大学她发挥了举足轻重的作用，但究竟是她的课上教学足够出色，还是z同学课后熬夜背托福单词和周末的托福培训更重要呢？

另一方面，在高中成绩并没有那么出色但在大学有了足够的自学空间后如鱼得水的另两位y同学和z同学认为， 高中当他们并不理解某个概念和做错一些基础题之后，老师无非会归因于不认真听讲和马虎粗心。对于前者，老师的讲解方式和水平确实会对学生的理解产生举足轻重的影响，一味的死记硬背并不能很好的加深理解。我记得很多时候我不懂某些题目或者概念，问老师往往不能得到什么有效回复，大多是自己慢慢思考，或者自己去网上查找资料解决。这与不认真听讲也许有一定的相关度，但认真听讲也未必能理解他们说了什么。对于后者，应试教育中"考商"是一个很重要的东西。往往简单题丢分并不能简单的归因于粗心，跟自己考试时候选择给什么题分配多少时间，做题方法均有关系。而粗心固然是问题，也可以通过一些手段避免。老师往往就会骂两句，做一些简单的情绪宣泄，并不会从这些方面进行分析。对于很多同学，究竟是他们的能力有问题呢？还是老师的教育方式有问题呢？

对于一个问题，我的建议是，在一个网络资源很充实的时代。当老师能够意识到自己的能力和教学水平也许有问题是，也许可以去网络上学习一下一些更好的教学资源，比如别的老师的公开课，比如一些总结和教学思路。对于特定问题，甚至可以直接扔一个讲的足够清楚的链接，让学生自行观看。对于一些也许水平较好的同学，给出合理的学习路径建议之后，放权给学生自行学习，可能会让他受益良多。

第二点，山东人情社会中，家长和老师不清不楚的关系。

犹记前年高中表白墙上有新生咨询对一个班主任的评价，她的往届毕业生锐评到"在她的班级里太吃家长的打法和经济了"。诚然，很多老师如果家长不给他们一些好处的话，他的孩子可能就会陷入一个三不管的状态了，遇到不适合的教学速度和思路，考试没人复盘和交流，座位放到教室的沟沟里自生自灭。可能现在的高中生浸润在网络时代很久了，能够更早的接触社会的灰色地带。我并不想论证网络之于高中生的影响，但在我读高中的时候，能玩到手机对大多数人来说还是一种奢望。高中生大都还是很单纯的，在那时候大家并不知道自己的家长到底和班主任还有各个任课老师关系几何。但毕业数年之后大家闲聊之后，就真相大白了。

几乎没有不给老师送礼的家长，部分同学甚至是某某局长，某某企业高管的贵公子/小姐，那其中的利害关系就更不可言说了。而所谓老师对学生的关注度，大抵就来自这些金钱交易了。我清楚地记得，我高中某一年换过6个同桌，几乎是一次考试换一次，大部分都是一些可能成绩一般的"后进生"。也许是高中时候有些许爱讲题，所谓乐于助人的名声，很多家长都会跟老师商量让他们的子女坐在我的旁边。甚至听某个同学说起，有的老师会把跟一些学习好一点的学生同桌的机会置换成他们所期望的利益。那位被往届毕业生怒喷的老师，正是这种交易的一把好手。从我个人的角度，与谁同桌都是一段有趣的经历，可能那时候还相对单纯的我并没有意识到为什么自己会频繁换同桌吧。另外几个好朋友也有类似的经历，而我的这些同桌大都也是他们某个阶段的同桌。有些同学会一只坐在教室的角落，无论成绩好坏，无论上进与否。

对于这个问题，可能我也没有太好的建议。这些灰色的规则也许并不是所谓举报就能解决的，毕竟曾经一任区教育局长的公子也在那个班级里。也许加强一些师德建设，或者像一些年轻教师一样，当年自己淋过雨会给别人撑一把伞，会让一些普通的学生更受关注吧。

第三点，优绩主义与人格无关。

在科大待久了，大部分人会有一些右倾，更倾向于精英主义。而在我的母校和班级的传统观念中，高考就是唯一的指标。所以部分老师会拿成绩来衡量一个学生的道德品质，这完全是无稽之谈。成绩没那么出色的同学中不乏热心肠的好人，成绩优异的那帮人反而有不少道德品质及其低下的畜生。

对于这个问题，可能需要高中班主任树立一些正确的三观教育。成绩固然重要，但在学习好前先学会做人。

第四点，高考成绩只是高中竞争阶段的一个评价标准，并不是唯一出路。

竞赛，和一些综合素质评测，甚至中科大少年班的选拔，这些都是高中生的选择。如果家庭条件殷实，转到国际班爷没什么不好的，并不应该把学生限制死在没日没夜的卷高考成绩上。高中卷了3年，超水平发挥或者用高分去了一个自己能力之外的学校真的是一件好事吗？纯粹的高考生在所谓顶尖院校的竞争力很难和同专业经验丰富的竞赛生相提并论。另一方面，用一定的精力接触一些竞赛的训练，哪怕没有建树，也会在大学阶段有独到的优势。当然这其中的trade-off，究竟多少精力在高考，多少精力在别的培养，是需要评估的。

以上就是我对高中班级这个集体中存在的问题和建议。鸡毛蒜皮的小事也许也有一些，但我认为这些可能是一些最重要的问题。